# 臺灣閩南語按呢寫：第 497 期

## 【承】sîn

### 對應華語

接、接續

### 用例

承球、承水、承話尾

### 用字解析

華語的「接、接續」，臺灣閩南語說成sîn，漢字寫成「承」。用法如：「我掔球予你承。」Guá khian kiû hōo lí sîn.（我投球讓你接。）「承水來洗菜。」Sîn-tsuí lâi sé tshài.（接水來洗菜。）「伊干焦會曉承話尾。」I kan-na ē-hiáu sîn-uē-bué.（他只會拾人牙慧。）

依據《廣韻》，「承」的音讀是「署陵切」，意思是「奉也，受也。」文讀音是sîng，其白讀音就是sîn。文讀音韻母ing和白讀音韻母in有對應關係，例如「繩」的文讀音是sîng，白讀音是tsîn。意義上「奉」、「受」也與「承」、「接」同義。由此可證「承」就是sîn的本字。「承」與「接」雖是同義詞，臺灣閩南語口語中用法不同，「承」sîn用於承水、承雨、承話尾等，「接」的白讀音tsih用於接人物，現代閩南語漸漸被文讀的tsiap音取代。而華語通常只說「接」，「承接」則是由同義詞素並列而成的詞。

古文中以「承」為「接」的例子很多，例如《漢書‧張衡傳》：「下有蟾蜍，張口承之。」是說張衡製造的「侯風地動儀」下面有一隻張著嘴的蟾蜍，地震時，上面的球落下，蟾蜍的嘴會接住球。晉王嘉《拾遺記‧魏》：「靈芝聞別父母，歔欷累日，淚下霑衣。至升車就路之時，以玉唾壺承淚，壺則紅色。」因為「承」是音義俱合的本字，也是常用漢字，所以獲選為sîn的推薦用字。

